---
layout: post
title: "大学国文"
categories: note
tags: 大一上,通识
date: 2025-12-16
---

>白一瑾
>平时30%，期末70%
>平时作业：12.13以前。二选一。使用北大邮箱，注明姓名学号。发送至[邮箱](classworkbai@126.com)
>1. 效仿某古代文人的题材风格，写一首诗或词。**风格，格律**。注明诗人、体裁。
>2. 立足史实，以某古代文学家的生平经历为题材，写一篇短篇小说。注明主要人物。
>
>期末12.23。
# 潘岳《秋兴赋》
## 秋的内涵
- 秋，**禾谷孰**（熟）也。《说文解字》
- 秋，就也。言**万物就成**也。

农人之秋：服田力穑
- 生产劳动
- 物产收获

文人之秋：即景生情
- 比兴：“比显而兴隐” “托事于物，则兴者起也”（《毛诗笺》）
- 通俗的讲，比是比喻，兴是因景而生的心理。

## 小序
>晋十有四年，余**春秋三十有二**，始见**二毛**。

“春女思，秋士悲”的传统。秋天是一个草木凋零、万物衰落的季节，让人想到时光流逝。潘岳开篇想到自己的年岁，已经产生白发。
>以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直于散骑之省。

**才高位卑！** 
掾，属官，魏晋时期由主官自行选任，与主官一般有人身依附关系。这里的太尉是贾充。
虎贲郎，主宿卫。注：此处疑似有误，因中郎将官职高，不能以太尉掾兼职。疑似为虎贲中郎，而非中郎将。
散骑，魏晋时为显职。但潘岳是“寓直”，对比下显得他官职更低，心中不平。
>高阁连云，阳景罕曜，**珥蝉冕而袭纨绮**之士，此焉游处。
>仆**野人**也，偃息不过茅屋茂林之下，谈话不过农夫田父之客。

楼阁高耸，人员显贵。但作者自称“野人（平民）”，对比强烈。
联系左思《咏史》$\to$ 阶级地位差别大。
但事实上潘岳为世族（祖、父皆五品官），应为中等世族。
注：三代之中，两代居官五品以上者称世族。
那么为什么潘岳要自称野人？反讽！自己官位低。
>摄官承乏，猥厕朝列，**夙兴晏寝，匪遑厎宁**，譬犹池鱼笼鸟，有**江湖山薮之思**。

工作忙碌，只是庸碌小官。潘岳**怀才不遇**，认为自己官位不高，有违家世才华。希望辞官隐居（确实隐居过，“长啸归东山”，但迅速复出）。
为何？潘家没有站队（晋代魏），以至于被冷落。
“栖迟十年，负其才而郁郁不得志。”可能涉及党争。
>于是染翰操纸，慨然而赋。于时秋也，故以“秋兴”命篇。

小序最后才出现“秋”。总结：壮士不得志（“慨然”）。
## 正文
正文与小序不同，更为婉转，不再直接抒发自己的不得志。
>四时忽其代序兮，万物纷以回薄。览花莳之时育兮，察盛衰之所托。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。

时间流逝快，万物激烈动荡。本质上是在写自己的身世。
为什么写植物？其能显著反映时序变化。
用典：《易·无妄》“先王以茂对时育万物”。
>虽末事之荣悴兮，伊**人情之美恶**。

从植物转到人情。“美恶”指人的喜怒。这里是“兴”的手法。
潘岳刚守丧完毕，这里也有对死亡的思考。时间流逝、思考生命从汉末《古诗十九首》一直到魏晋都是重要命题。
>善乎宋玉之言曰：“悲哉，秋之为气也！**萧瑟兮草木摇落而变衰**，憀栗兮若在远行，登山临水送将归”。

宋玉的《九辩》对潘岳《秋兴赋》影响很大，除了此处直接引用外，还有多处是化用宋句，或使用宋的意象。
最早的写秋的诗词可以追溯到西周《诗·小雅·四月》。
>夫送归怀慕徒之恋兮，远行有**羁旅**之愤。临川感流以**叹逝**兮，登山怀远而悼近。彼**四戚**之疚心兮，遭一涂而难忍。

联系上句“送将归”写。
“愤”不是愤怒，强烈的感情都可以用“愤”。这里更偏向于悲。
“叹逝”句转到时间流逝。用典（逝者如斯夫、[齐景公牛山之叹](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%9B%E5%B1%B1%E6%82%B2/9173185)）。
四戚：指送归、远行、临川、登高这四种愁绪，也就是送别之悲、游子之悲、时间流逝之悲、死亡之悲。
>嗟秋日之可哀兮，谅无**愁**而不尽。

又是总结+转折。上面都是他人的悲，下面要写自己亲眼所见的秋景、抒自己亲身感受的情。

>野有归**燕**，隰有翔**隼**。游氛朝兴，槁叶夕殒。
>于是乃屏轻箑(shà)，释纤絺(chī)，藉(jiè)莞(guǎn)箬，御袷(jiá)衣。
>庭**树槭**(sè)以洒落兮，劲**风戾**而吹帷。**蝉**嘒(huì)嘒而**寒吟**兮，**雁**飘飘而南飞。
>天晃朗以弥高兮，日悠阳而浸微。何微阳之**短晷**，觉**凉夜**之方**永**。
>**月**朣(tóng)胧以含光兮，**露**凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。**听**离鸿之晨吟兮，**望**流火之余景。

以上全部都是写景，使用了大量的意象。一方面是受宋玉《九辩》的影响，另外还有《礼记·月令》。
前两句是**野外**的秋。
第三句是**室中**之秋。写了家用的一些衣物、用具。
*收起了轻巧的扇子，脱下纤细的葛衣，铺垫上香蒲席，穿上了夹袄*。这里屏轻箑是”秋扇弃捐“的典故，常用于弃妇自哀。
四五句是**庭中**之秋。极写秋风之猛烈。由风声到蝉声再到雁，但其中蝉声到雁过渡不自然（对比：宋玉蝉、雁都写声。”蝉寂漠而无声，雁廱廱而南游“）。
此后是**天空**之秋。天高气爽，阳光变弱，寒气愈盛。从白天过渡到夜晚，寒冷而漫长。
注意区别”凉“”寒“。凉是冷之始，寒是冷之极。
最后三句是**夜晚**之秋。月光朦胧，秋露凄冷，萤火虫和蟋蟀出没。注意这里“离鸿”与上文“雁飘飘”是不同的，分别是听觉、视觉。
“流火”指~~火星移动~~天蝎座大火星移动，表示秋天来临、天气转凉。最后“望”暗示内容从写景转到抒情。

>宵**耿介而不寐**兮，独辗转于华省。悟时岁之遒(qiú)尽兮，慨伏首而自省。**斑鬓**髟(biāo)以承弁(biàn)兮，素发飒以垂领。**仰**群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。苟**趣舍之殊涂**兮，庸讵(jù)识其躁静。

未能安睡而是执勤，心中耿耿于怀，再次开始感慨时间流逝，羡慕权贵的生活。
“仰”字意味深长：空间之高，人品才学之高，官位之高。
将权贵的生活与自己的生活对比，权贵是华贵、成群的，自己是孤独的。
>闻**至人**之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，故出生而入死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。

自身处境艰难。

>龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤兮，输黍稷之余税。泉涌湍于石间兮，菊扬芳于崖澨。澡秋水之涓涓兮，玩游鲦之澼澼。**逍遥**乎山川之阿，**放旷**乎人间之世。悠哉游哉，聊以卒岁。

想象中的秋天是美丽的，现实却不同。
庄子的“逍遥”思想：自得。
希望退隐远离官场。
最后两句类似孔子“悠哉游哉，维以卒岁”，意指政坛黑暗。
# 欧阳修《秋声赋》
## 总评
此赋写于宋仁宗嘉祐四年（1059），时作者五十三岁。其正处于不知如何作为的苦闷时期，所以他对秋天的季节感受特别敏感，《秋声赋》就是在这种背景下创作的。
本文是作者**晚年**所作。虽仕途已入顺境，但长期的政治斗争也使他看到了世事的复杂，逐渐**淡于名利**。
秋在古代也是肃杀的象征，一切生命都在秋天终止。作者的心情也因为屡次**遭贬而郁闷**，但他也借秋声告诫世人：不必悲秋、恨秋，怨天尤地，而应**自我反省**。
这一立意，抒发了作者**难有所为的郁闷**心情，以及**自我超脱的愿望**。

## 正文
> 欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之。

作者直接出现（区别潘岳）。
立秋凉风至（西南方）。

>曰：“异哉！”初淅沥以**萧飒**，忽奔腾而**砰湃**，如**波涛夜惊**，风雨骤至。其触于物也，鏦鏦铮铮，**金铁**皆鸣；又如赴敌之兵，**衔枚**疾走，不闻号令，但闻人马之行声。

不是真实秋风声！是抽象意义上的“秋声”，一种氛围。这里都是想象。
微风到大风到风停。

>余谓**童子**：“此何声也？汝出视之。”童子曰：“星月**皎洁**，明河在天，四无人声，声在树间。”

童子是重要的。其价值是：提示文章中的秋天哪些是“真的”（非想象）。
对比一下潘岳，独自一人/和童子两人。
>余曰：“噫嘻悲哉！此秋声也，胡为而来哉？盖夫秋之为状也：其色**惨淡**，烟霏云敛；其容**清明**，天高日晶；其气**栗冽**，砭人肌骨；其意**萧条**，山川寂寥。

这里“烟霏云敛”有两种解释，分别是云雾散开/漫天阴云。疑似为后者。
秋天属金，主杀伐。意境上是寒冷肃杀的。

>故其为**声**也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱茏而可悦；**草**拂之而色变，**木**遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一**气**之余烈。

回到题目“秋声”。“情发于声，声成文谓之音”。
这些都不是现实中的秋景

>夫秋，**刑官**也，于时为阴；又兵象也，于行用金，是谓**天地之义气**，常以**肃杀**而为心。天之于物，**春生秋实**，故其在乐也，商声主西方之音，夷则为七月之律。**商，伤也**，**物既老而悲伤**；夷，戮也，**物过盛而当杀**。”

《周礼》把官职与天、地、春、夏、秋、冬相配，称为六官。秋天肃杀万物，所以司寇为秋官，执掌刑法，称刑官。秋天也是处理刑事案件的时间。
商=伤是欧阳修自己的说法，原来不是这么取名的（宫商角徵羽中商=章）。
物既老而悲伤：草木的衰老使欧阳修想到自己的衰老。欧阳修此时健康状况恶化，眼疾、肠胃病、呼吸疾病等，年龄相当的友人去世等。
物过盛而当杀：同时，欧阳修遭遇了政治迫害。庆历新政失败，欧阳修为之辩护被迫害。

>“嗟乎！**草木无情**，有时飘零。人为动物，惟物之灵；百忧**感**其心，万事**劳**其形；有动于中，必摇其精。而况思其**力之所不及**，忧其**智之所不能**；宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以**非金石之质**，欲与**草木而争荣**？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！”

"人为动物"，可能是说“人为物动”，人性被外物触动。
“宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星”指的是面容、头发的衰老。应该红润的面色却如同槁木，黑的头发上出现星星白发。
这整段都是在说自己的衰老，肉体脆弱。

>**童子**莫对，垂头而睡。但闻四壁**虫声**唧唧，如助予之叹息。

这是第二处“现实中的秋声”。

# 《西厢记·长亭送别》

这一选段的故事性不强，主要是抒情（崔莺莺主唱）
## 正文
>（夫人、长老上云）今日送张生赴京，十里长亭，安排下筵席；我和长老先行，不见张生、小姐来到。（旦、末 、红同上）（旦云）今日送张生上朝取应，早是离人伤感，况值那暮秋天气，好烦恼人也呵！“悲欢聚散一杯酒，南北东西万里程。”

来到早晚的根本原因：对送别的态度不同。张生不希望离别，故来得迟。

>\[正宫\]  \[端正好\] 碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。

明显化用了范仲淹《苏幕遮》（碧云天，黄叶地，秋色连波...）

>\[滚绣球\]恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝长玉骢难系，恨不倩疏林挂住斜晖。马儿迍迍的行，车儿快快的随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道一声“去也”，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌：此恨谁知？

猫不听了！复习信物去也！哈！
~~反正猫对戏剧不感兴趣~~

---
猫不听了！复习线代去也！哈！
~~反正猫对戏剧不感兴趣~~
乐（）

---
还是听了点的。
崔莺莺形象萎靡，是因为其**心事**。
~~想要爱情惹~~

社会等级较高的女性，受**封建礼教约束**而有含蓄、掩饰的表现。例如，多次向红娘声称自己和张生是“兄妹之情”。相对而言丫鬟就大胆的多。
这就导致，情节中，红娘对崔莺莺不满，张生询问红娘自己的情书如何，红娘因为崔莺莺假装对张生没有感情且对红娘的粗暴态度而生气痛骂张生。
红娘也很艰难，崔、张二人之事与红娘本无关，没有利益而要承担被老夫人发现的风险。崔莺莺甚至不信任红娘。
红娘是有志气的，不是图谋金钱或地位。（第三本第一折，张生提出金钱报酬，红娘当即拒绝并指出“我虽是个婆娘有志气”）
张生的书呆子形象：不通人情世故，没有与女性相处的经验。

# 《赵氏孤儿》
## 背景
晋赵婴**通于赵庄姬**。
晋赵庄姬**为赵婴之亡故，谮之于晋侯**，曰，原屏将为乱，栾郤为徵，六月，晋**讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫**。
真实历史上，是庄姬公主私通，被赵氏（赵同、赵括）告发，故为报复赵同、赵括，她向晋景公诬告他们谋反。

屠岸贾之所以要杀赵氏孤儿，是因为中国古代的复仇义务。赵氏孤儿会始终试图向屠岸贾报仇。
## 评价
> 即列之于世界大悲剧中，亦无愧色也。————王国维

虽然该戏剧相比于历史真实有大量改变，但是其人物鲜活。是所谓“自主选择”的命运，而不是强迫的牺牲。
## 正文
> 为什么要救赵氏孤儿？只是为了报恩吗？

除了报答赵氏恩情，还为了“救普国内小儿之命”。
程婴撒谎时的理由是救国内小儿、怕程家绝户。半真半假，撒谎真实。
> 自家程婴是也。昨日将**我的孩儿**送与公孙杵臼去了。

这与史实是不同的，史记是“谋取他人婴儿负之”。这一改编可能是受“召公以其子代宣王”的影响。由于古代父权制社会，父对子女有绝对权力，这一行为是伦理上无争议的，乃至于被推崇的。
~~当然，在现代社会这是被批判的。~~
> （程婴云）元帅，小人是个草泽医士，撮药尚然腕弱，怎生行的杖？

这个借口相比于此前举报时显得苍白。因为此次程婴没有预料，不像此前可以预先准备借口。
挨打的身上受罪，打人的心里受罪。
屠岸贾强调程婴来打公孙杵臼，意使二人产生猜疑。“莫不是那孤儿他知道，故意的把咱家指定了？”
公孙杵臼不仅身体痛苦，心里产生怀疑。

> 俺二人商议要救这小儿曹（公孙杵臼）

这里差点暴露（*二人*）屠岸贾开始怀疑程婴。
好在公孙杵臼最后扛住了。这里使公孙杵臼的人物鲜活起来，不再是模板化的忠臣形象，而是有血有肉的普通人，受不了疼痛，可能因痛苦而怀疑朋友。

>（卒子抱徕儿上科，云）元帅爷，贺喜，土洞中搜出个赵氏孤儿来了也。（屠岸贾笑科，云）将那小的拿近前来，我亲自下手，剁做三段！兀那老匹夫，你道无有赵氏孤儿，这个是谁？（正末唱）

这里开始，屠岸贾的注意力从公孙杵臼、程婴转移到赵氏孤儿身上。~~降智了~~ 于是不再追究前面的“二人”。

> 逼的他走死荒郊，刎死钢刀，缢死裙腰，将三百口全家老小尽行诛剿

屠岸贾逼死赵氏的各种行径。刎死钢刀是赵盾（赵氏孤儿父），缢死裙腰是赵氏孤儿之母。

> （屠岸贾怒云）我拔出这剑来，一剑、两剑、三剑。（程婴做惊疼科）

程婴的反应可以理解，但是危险。这是程婴第三次危机（第一次，被质疑没有告密动机；第二次，拷打公孙杵臼），亲眼目睹自己的孩子被杀害。所幸此次屠岸贾并未关注程婴。情节合情合理。
杀了赵氏孤儿，屠岸贾就完全放松、失去警惕了。

>程婴，你是我心腹的人，不如只在我家中做个门客，抬举你那孩儿成人长大，在你根前习文，送在我根前演武。我也年近五旬，尚无子嗣，就将你的孩儿与我做个义儿。我偌大年纪了，后来我的官位，也等你的孩儿讨个应袭。

这是纪君祥又一个戏剧化改编。史记是程婴在山中抚养赵氏孤儿。

# 苏轼《念奴娇·赤壁怀古》
咏史，还是怀古？本词应为怀古而非咏史。
- 咏史：历史事件人物+作者理性议论。
- 怀古：古迹+抒情，更感性。

另外本词有多种版本。
## 正文
> 大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
一作“浪声沉”

虽然浪声沉符合格律正体，但是后世词学家一致认为浪淘尽，尤其是“尽”，更好。符合怀古词的境界。
这里的“风流人物”不仅是周瑜，还包括在《前赤壁赋》中出现的曹操等著名的历史人物。
>故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。

镜头语言：全角的长江景象，到拉近的故垒、赤壁。

**故垒**：**苏轼的东坡所在地！** 不仅是前军营，实际上故垒更是苏轼居处。
“为于郡中请**故营地**数十亩，使得躬耕其中”（《东坡八首》小序）。“废垒无人顾”（《东坡八首》）“故营地”、“故垒”与周瑜、曹操**并无关系**。

**赤壁**：民间对赤壁一直有大量说法（“江汉间言赤壁者有五：汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏”），包括蒲圻、武昌、汉阳、汉川、黄州。（地名有流变）
学界认为实际赤壁之战发生于是*嘉鱼赤壁*。
苏轼所写的赤壁是*黄州城西赤鼻山*。现在已经确定该地与历史赤壁毫无关系（~~苏轼、杜牧都搞错过赤壁地点~~）现在称为“文赤壁”。
不过，后人认为苏轼也不确定此处是否为真赤壁。“谓之‘人道是’，则心知其非也”（宋·葛立方）

再拓展，苏轼一贯有这种揣测、脑补的习惯。例如《刑赏忠厚之至论》中编造论据，“想当然耳”。他只是借所谓典故表达自己想说的，因而赤壁到底在何处于他并不重要。
>乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
“穿空”一作“崩云”，“拍岸”一作“裂岸”

这里又是夸张手法。黄州景象根本没有如此壮观。范成大曾指出：“赤壁，小赤土山也。未见所谓‘乱石穿空’及‘蒙茸’、‘巉岩’之境，**东坡词赋微夸焉**。”

比较两个版本。
- “穿空”力量感更强，“崩云”有变化感
- “裂岸”力量感更强于“拍岸”

所以穿空对拍岸、崩云对裂岸，形成一种**张弛有度**、缓和与力量感交替出现的感觉。
景象带来的这种对抗冲击的感觉，恰合战场的意境。
思考题：
- 在白天还是晚上？
- 有没有风？

答（我的解释）：晚上，“千堆雪”应是夜间反光。大风，否则难有惊涛。

>江山如画，一时多少豪杰。

“千古风流人物”与“一时多少豪杰”的对比。时间层面上的广度大大缩水。另外此处的“豪杰”应指曹操，《前赤壁赋》已经充分证明了。
此句从写景转向抒情，由空间转向时间。
我必须指出，读此词的时候必须结合赤壁赋来感受作者的心境。英雄已逝，作者本人亦老去。

>遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。

千古风流人物 $\to$ 一时多少豪杰 $\to$ 遥想公瑾当年。
“当年”两解，“过去”和“壮年”均能解释。
“小乔初嫁”又是苏轼把时间模糊了，事实上建安三年周瑜娶亲，建安十三年赤壁之战。 ~~这个苏轼怎么这么坏啊~~

一说，断句为“小乔初嫁，了雄姿英发”。这里“了”表示“聪慧”。

冷知识：周瑜正史上实际是“长壮有姿貌”，是偏英俊阳刚的。孙策相反，“策为人美姿颜”。这与现代人的印象完全相反。~~三国演义害的~~

这里，“英发”指的并不是中学课本上的“英气勃发”，而是“言语犀利、口才好”。“议论亦英发”（苏轼，《送欧阳推官赴华州监酒》）
暗示周瑜用口才说服了孙权抗曹。

>羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
“樯橹”一作“强虏”

虽然这里羽扇纶巾是指周瑜，但历史上周瑜根本不是这种形象，周瑜是能亲自上阵冲锋的，“身当矢石，尽节用命，视死如归”（《三国志·吴书·周瑜传》） ~~然后被曹军射中死了~~
所以，为什么苏轼这么写？有这么几种解释：
- 形容周瑜有儒将风度（中学语文课本、大学国文课本均作此解）但是跟“儒者服饰”没有半点关系
- 谓大将**指挥若定**，潇洒从容。（晋·裴启《语林》：“诸葛武侯与宣王在渭滨将战，武侯乘素舆，*葛巾，白羽扇*，指挥三军。”）
- **南方士族**之服饰。可上溯至春秋时期，参见陆机《羽扇赋》。

故，白老师认为，羽扇纶巾是强调周瑜的**南方籍贯+士族身份**。

樯橹还是强虏？
- 苏轼认为曹操是正统，不大可能用“虏”来称呼曹方。
- 李白《赤壁歌送别》“二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。”樯橹是化用“楼船扫地空”之意。


没有标准答案（）自圆其说即可。不过我本人支持樯橹。
另外白老师推荐阅读：[是“樯橹”而非“强虏”——苏轼《念奴娇·赤壁怀古》异文考释 - 中国知网](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=VkQzIsHyPdjUUtawbOTJzAO5QNo75w2Iu-pB8Tr3JnUalJ0KVAPgNrks24KRrrErcyRpGipdT_p7jxECDUAjXaWxCoOVr0pQYflLvKE1i1vKnO4z2AJbLuCO3UVdXYn84je-BtnAULgFylzC7tj0YG0fz3lbbvGFQy5DIQ1fvJz0nabereUFBykOiof5PIhG&uniplatform=NZKPT&language=CHS)，这里还指出“强虏”是南宋人故意为之。

>故国神游，多情应笑我，早生华发。

这三句的主语众说纷纭。
“故国”是什么？应是“故乡”。高中课本以为是古战场，那么，这里“神游”的并非苏轼，而是**周瑜**了，赤壁是周瑜的故国。叶嘉莹先生持此观点，故国神游的主语是周瑜。
另外，“神游”与“走神”是不同的。《列子》典故，神游应是二人同游、灵魂出窍。如果我们考虑神游这个原始义，那么，“故国神游”就是**周瑜+苏轼**二人同游了！这个观点更确切些。

那么，“多情应笑我”又作何解？高中课本以为是“应笑我多情”。但是这里也可以解释为周瑜笑苏轼。

我们看到，周瑜和曹操的地位是不同的。曹操更像是一个背景，而周瑜是主要的台前人物。为什么？
————“东坡赤壁词，殆戏**以周郎自况**也”（元好问）！苏轼23岁考中进士，正处人生高光时刻，同样的年龄，周瑜刚娶小乔，亦是春风得意之时。苏轼把考中科举的年轻自己，与雄姿英发的周瑜重合。
~~他还年轻啊。
他还未曾经受过命运的折磨。他曾经一定幻想过自己的未来像周瑜一样成功......
必须指出，苏轼的境遇与笔者是有相似之处的，同样是由科举的成功转向人生的失败。
何其...悲哉。
我第一次在这课上近乎流泪。~~

> 人生如梦，一尊还酹江月。
> “人生”一作“人间”

神游、如梦，浮生若梦，为欢几何？
强作达观耳。“酹”，祭祀，酹江月，无奈之举，自然伟力、人生渺小，悲哀之情，蕴于酒中。

白老师以为此词并不是抑郁低沉的，我反对这种说法！
“世事一场大梦，人生几度秋凉”“事如春梦了无痕”，白老师以这些句子试图论证苏轼的心情已经旷达，把过去的人生苦难视为一梦。她认为，根据《前赤壁赋》的参照，苏轼已经真正达观了。
我尊重且理解这种说法，但我不赞同。

# 王安石《明妃曲》
【背景】这组诗作于嘉祐四年（1059），王安石奏《上仁宗皇帝言事书》之后。北宋时，辽国、西夏“交侵，岁币百万”。自景祐以来，“西（夏）事尤棘”。诗人们借汉言宋，想到明妃。王安石的《明妃曲二首》就是在这种社会背景下创作的。

王安石“议论高奇”，这在诗中多处都可体现。
## 正文
> 明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。
> 低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。

起笔与大部分咏昭君的诗词一样，从出汉宫开始。

“低徊”，低头原地徘徊，舍不得走。“顾影”，自怜。
这里不同的是“无颜色”。《后汉书》中写“丰容靓饰”，这里却说姿容暗淡，不仅突出甚至夸大了昭君的美丽，亦写出她的愁苦。

> 归来却怪丹青手，入眼平生几曾有。
> 意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。

> 一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣。  
> 寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。